Сравнить словари (мин. 3), авторы должны быть. Выбрать 5 слов и сравить словарные статьи по ним. Нужно понять разницу и сравнить объем информации.

| Слово| Толковый словарь Даля. В. И| Малый академический словарь Евгеньевой А. П.| Толковый словарь Ожегова С. И.|  
| --- | --- | - | -- |
**Дом** | Строение для житья; в городе, жилое строенье; хоромы; в деревне, изба со всеми ухожами и хозяйством.| **1**. Здание, строение, предназначенное для жилья, для размещения различных учреждений и предприятий. <br> **2**. Жилое помещение, квартира; жилье. | **1**. Жилое (или для учреждения) здание. <br>**2**. Своё жильё, а также семья, люди, живущие вместе, их хозяйство.
**Сокол** | Ловчая птица falko, величиною с большого ястреба; |**1**. Хищная птица с сильным клювом и длинными острыми крыльями, парящая во время полета. **2**. _в знач. нареч_. **со́колом**. _Народно-поэт_. и _устар_. Быстро. _Летело время соколом_ |Хищная птица, отличающаяся быстрым парящим полётом. |
**Квант**|**Отсутствует**|_Физ_. Наименьшее возможное количество энергии, которое может быть поглощено или отдано молекулярной, атомной или ядерной системой в отдельном акте изменения ее состояния.|В физике: наименьшее количество энергии, отдаваемое или поглощаемое физической величиной в её нестационарном состоянии.|
**Дробить**|Делить на части, крошить, мельчить, раздроблять.|Разбивать, раскалывать на мелкие части; размельчать.|Разбивать на мелкие части.|
**Оторопь**|Оторопеть и пр. см. оторапливать.|Крайняя растерянность, замешательство.|Крайнее недоумение, испуг, замешательство.|


