Ульянова Эмилия Фаридовна
ulyanova.emiliya@list.ru

### Литературный язык. Понятие нормы

- История русского литературного языка начинается с письменности.
- Первые достоверные письменные памятники появились после 988г
- Формирование диглоссии - соотношения двух языков
```mermaid 
graph TD
b["Древнерусский \n(язык торговли, ремесла, повседневной практики)"]
a[Древнейшие формы существования русского языка]
a-->Старославянский
Старославянский-->Церковнославянский
a-->b
```


Литературный язык - московский диалект.

В 1326г. митрополит Петр избирает Москву своей резиденцией, и московский говор становится основой литературного языка. 

---
## Лингвистические изыскания М.В. Ломоносова
- Разработал теорию трех стилей: высокого, среднего и низкого. В основе теории лежит "существование трех родов речение: общеславянского словарного фонда(бог, слава, рука), книжной лексики(отверзаю, господень) и исконно русских слов (пока, лишь, говорю)"
- Каждый из стилей связывался с определенным жанром в литературе. Высокий стиль - оды, поэмы, трагедии, рассуждения о великом. Средний стиль - театральные произведения,  элегии, сатира, стихи и научные сочинения. Низкий стиль - комедии, письма, басни и песни

- В конце 18 века появилась необходимость в использовании слов, описывающих чувства. Н.М. Карамзин решал эту задачу с помощью заимствований из французского и слов-кАлек: впечатление и влияние, влюбленность, трогательный и занимательный. Именно он ввел в обиход слова промышленность, сосредоточить, моральный, эстетичный.
- Ярым противником нововведений стал А.С.Шишков. Он был горячим патриотом и консерватором, выступавшим за высокий стиль.
- Сторонники Карамзина (Пушкин, Жуковский, Батюшков) объединились в общество "Арзамас"
- Консерваторы и сторонники высокого штиля сосредоточились в обществе "Беседа любителей русского слова", руководимом Шишковым
- 