Бодрова Елена Владимировна

Основоположником истории считается Геродот (V в до н.э.)


Историческая наука стоит на трех китах.
- Проблемный подход - каждый исторический фак для историка имеет значение не только сам по себе, но прежде всего в связи с каким-то важным процессом.
- Источники - письменные, устные и вещественные - несут определенную информацию о том обществе, котором они возникли.
- Историография - не изобретать колесо, учитывать мнения и достижения других историков.

Современная историческая наука состоит из отдельных разделов.
- История общества в целом (всеобщая или всемирная)
- История отдельных стран, народов, цивилизаций

Общие исторические дисциплины: методология исторической науки, историческая биография, историография, источниковедение

Историография - изучение исторической литературы по какому-либо вопросу, проблеме периоду

Методология - интерпретация истории (**Объяснить, почему происходило то, что происходило**)

-------
## Концепции истории

- Мифологическая концепция - все что происходит на земле, происходит на олимпе.
- Концепция Демокрита - существует положительный вектор истории: борются мир лжи и мир истины, так как в мире истины живет большая часть людей, она и побеждает
- Концепция Аристотеля - смысл жизни человека и общества - стремление к счастью, реализация зависит от форм управления. (Монархия - лучший управляет в интересах всех
  Тирания - худший управляет против всех
  Аристократия - лучшие управляют в интересах всех
  Олигархия - худшие управляют против всех
  Демократия - власть народа, при которой мнение большинства определяющее. Возможна для небольших государств.
  Охлократия - худшая из форм, власть толпы)
- Эпикур - человечество движется вперед благодаря изобретениям гениев. Эпикур учил, что хотя боги и существуют, они не участвуют в человеческих делах. Подобно Демокриту Эпикур учил, что вселенная бесконечна и вечна.
- Пифагор - теория круга: зарождение, расцвет, гибель
- Религиозная концепция (концепция провидения) - все совершается по воле Бога.
- Концепция Макиавелли. Основная причина борьбы людей - имущественная. Считал что гос. власть должна быть сильной и только такая власть может обеспечить процветание народа.
- Философы Просвещения - разум правит миром. Предложили концепцию разделения властей и множество принципов вставших в основу современных европейских цивилизаций.
- Теория географического детерминизма. Предлагает искать основу развития человеческих сообществ в особенностях окружающей природной среды, которая создает благоприятные или не благоприятные условия для прогресса.
  Мечников - всю историю человечества можно разделить на речной, морской и океанический
  Монтескье, Руссо - влияние климата и географии на историю страны
- Стадиальный подход. Предполагает единство всемирно-исторического процесса. 
  Теория формаций (Маркс, Энгельс)
- Теория постиндустриального общества (Д. Белл, Т. Канн)
  Всемирная история делится на доиндустриальное(аграрное, традиционное), индустриальное и постиндустриальное. В основу периодизации положена смена технологий
- Цивилизационный подход к осмыслению всемирной истории. Единство всемирно-исторического процесса отрицается. История человечества представлена как сосуществование, взаимодействие и смена самостоятельных цивилизаций. Основой структурной единицей исторического процесса с точки зрения этого подхода, является цивилизация (от лат. "civil" городской, гражданский)
  Согласно классификации английского историка Арнольда Тойнби, в истории человечества можно выделить 21 цивилизации: египетскую, шумерскую, эллинскую, китайскую, западную и д.р.
  В их числе русская православная цивилизация, которая, согласно Тойнби, генетически связана с византийской цивилизацией. Она отличается от западной, и от восточных, азиатских цивилизаций. Она отличается и от западной, и от восточных, азиатских цивилизаций.
  **Всякая цивилизация, в том числе и русская, имеет склонность к распространению**
  
Гармония со средой обитания ценности не имеет. Человек активно преобразует и покоряет природу
- Конкретная идеологическая система, придающая целостность западной цивилизации, на протяжении ее истории менялась
- Превалирует идея превосходства европейцев над остальным человечеством - отсюда обоснование внешней экспансии, как несущей прогресс неевропейским народам.

----

Синтезный способ интерпретации истории - попытка объединить стадиальный и цивилизационный подходы.

Теория модернизации. Модернизация - социально-экономическо-технологическая революция, которая радикально меняет всю жизнь общества: переход от аграрного к индустриальному обществу.
