Берков Николай Андреевич
[Сайт с лекциями]()
# Алгебра матриц
Матрицей размером $[m * n]$ называется прямоугольная таблица составленная из $m$ строк и $n$ столбцов, заполненная некоторыми значениями $a_{ij}$ произвольного типа.
$$a = \begin{pmatrix} a_{11} & ...& a_{1n}\\\ a_{21} & a_{22} & ... \\\ a_{m1} & ... & a_{mn}\end{pmatrix}$$
$$A = (a_{ij})$$
Элементы матрицы обозначаются маленькими буквами

--------
## Основные определения
 - Матрица, в которой число строк не равно числу столбцов $m \ne n$, называется **прямоугольной**
 - Матрица, в которой число строк равно числу столбцов $m = n$, называется **квадратной**. При этом число ее строк или столбцов называется порядком матрицы.
 - Последовательность элементов квадратной матрицы с одинаковыми индексами $i = j$ называется **главной диагональю матрицы**
 - Если в квадратной матрице все недиагональные элементы равны нулю $a_{ij}$ при $i \ne j$, то матрица называется диагональной (ВСТАВИТЬ ПРИМЕР)
 - Квадратная диагональная матрица, у которой элементы главной диагонали равны единице, называется единичной матрицей $E$. $\delta_{ij}  = 0, i\ne j$, $\delta_{ij} = 1, i = j$ - символ Кронекера. $E = (\delta_{ij})$
 - Квадратная матрица, в которой все элементы расположенные выше или ниже главной диагонали равны нулю, называется треугольной матрицей.
 - Квадратная матрица, в которой все элементы расположенные выше главной диагонали равны нулю, называется **нижнетреугольной матрицей**
 - Квадратная матрица, в которой все элементы расположенные ниже главной диагонали равны нулю, называется **верхнетреугольной матрицей**.
 - Матрица, все элементы которой равны нулю, называется **нулевой матрицей**
 - Матрица состоящая только из одной строки называется матрицей-строкой $A = (a_{11}, a_{12}, ..., a_{1n})$
 - Матрица состоящая только из одного столбца, называется матрицей-столбцом. $A = \begin{pmatrix} a_{11} \\\ a_{21} \\\ ... \\\ a_{m1} \end{pmatrix}$
 - Матрица $B$ называется транспонированной по отношению к матрице $A$, если она получена из матрицы $A$ заменой строк этой матрицы ее столбцами, и, наоборот, столбцов строками. Транспонированная матрицы обозначается $A^T$. (ДОБАВИТЬ ПРИМЕР)
 - Квадратная матрица $A$ $n$-го порядка, элементы которой удовлетворяют условию $a_{ij} = a_{ji}$ для всех $i, j = 1, 2, ..., n$, называется симметрической матрицей. Для симметрической матрицы выполняется равенство $A^T = A$
 ---
 
 # Действия над матрицами
 1) Две матрицы $A$ и $B$ называются **равными** $A=B$, если они имеют одинаковое число строк и столбцов, и их соответствующе элементы равны, $a_{ij} = b_{ij}$
 2) **Суммой** двух матриц одинакового размера называется матрица того же размера, элементы которой равны сумме соответствующих элементов матриц $c_{ij} = a_{ij} + b_{ij}$. При сложении матриц выполняется переместительный и сочетательный законы. Нуль матрица выполняет роль обычного нуля при сложении.
 3) Произведением $A = (a_{ij})$ на число $\alpha$ называется матрица $B$.
    $B = A * \alpha = (\alpha * a_{ij})$
    $\begin{pmatrix} 1 & 2 \\\ 3 & 4 \\\ 5& 6
